{'标题': '车联网未来的发展趋势', 'author': '作者: 学术白', '时间': '时间: 2019-08-22 10:56', '摘要': '车联网是实现自动驾驶乃至无人驾驶的重要组成部分，也是未来智能交通系统的核心组成部分，未来的发展将走向智能化、功能服务的多样化。', '正文': '\n车联网（Internet of Vehicles）主要指车辆上的车载设备通过无线通信技术，对信息网络平台中的所有车辆动态信息进行有效利用，在车辆运行中提供不同的功能服务。 车联网的概念源于物联网，即车辆物联网，是以行驶中的车辆为信息感知对象，借助新一代信息通信技术，实现车与X（即车与车、人、路、服务平台）之间的网络连接，提升车辆整体的智能驾驶水平，为用户提供安全、舒适、智能、高效的驾驶感受与交通服务，同时提高交通运行效率，提升社会交通服务的智能化水平。 车联网在国外起步较早。在20世纪60年代，日本就开始研究车间通信。2000年左右，欧洲和美国也相继启动多个车联网项目，旨在推动车间网联系统的发展。2007年，欧洲6家汽车制造商（包括BMW等）成立了Car2Car通信联盟，积极推动建立开放的欧洲通信系统标准，实现不同厂家汽车之间的相互沟通。2009年，日本的VICS车机装载率已达到90%。而在2010年，美国交通部发布了《智能交通战略研究计划》，内容包括美国车辆网络技术发展的详细规划和部署。 与国外车联网产业发展相比，我国的车联网技术直至2009年才刚刚起步，最初只能实现基本的导航、救援等功能。2017年底，国家颁布了多项方案，将发展车联网提到了国家创新战略层面。在这期间，人工智能和大数据分析等技术的发展使得车载互联网更加实用，如企业管理和智能物流。 我们用Trend analysis分析了车联网领域的研究热点。（链接）上图是当前该领域的热点技术趋势分析，通过Trend analysis分析挖掘可以发现当前该领域的热点研究话题有Road Vehicles、Intelligent Transportation Systems、Cyber Physical Systems、Vehicular Ad Hoc Networks、Vehicular Communication、Heterogeneous Wireless Networks等。 根据Trend analysis的分析结果我们发现智能交通是车联网领域的研究热点之一。智能交通系统是未来交通系统的发展方向，21世纪将是公路交通智能化的世纪，人们将要采用的智能交通系统，是一种先进的一体化交通综合管理系统。在该系统中，车辆靠自己的智能在道路上自由行驶，公路靠自身的智能将交通流量调整至最佳状态，借助于这个系统，管理人员对道路、车辆的行踪将掌握得一清二楚。 作为具有新生力量的车联网技术，其未来的发展趋势可能表现在以下几个方面： 1. 交通智能化。具体表现在：对已经得到确切定位的货物进行位置信息的跟踪，并为货物在供应链与物流链当中提供服务；同时，可以实现对车辆信息的实时传输，通过车辆传感器收集信息，并在云中心实施计算与分类处理，将不同类型的数据分类发放，使不同部门都能够掌握信息数据，通过得到的反馈数据实施交通智能调度。 2. 整车硬件的联网化。汽车电子电气系统正逐渐向集中式架构体系发展，未来的每一台汽车都将像一台智能手机，对应的也是应用软件、操作系统、芯片层、硬件层。应用软件可以基于唯一的操作系统和计算芯片开发，通过统一集中的ECU，控制多个硬件。汽车软件控制将更高效，并能像手机一样，实现OTA升级，从而实现对控制软件的持续优化，不断改善硬件性能体验。 3. 车联网功能服务方式的多样化。整车数字化时代，每辆车的所有车况信息都可以在云端对应一个ID。通过ID的统一管理和适配开发，车联网功能将不局限于车机这一个交互渠道，可拓展到手机APP、微信小程序、智能穿戴设备、智能家居设备等多个交互设备，将极大地便利用户的用车体验，延长人车交互的频率和时间，改善交互体验，改善用车体验。[关于转载]：本文为“AMiner”官网文章。转载本文请联系原作者获取授权，转载仅限全文转载并保留文章标题及内容，不得删改、添加内容绕开原创保护，且文章开头必须注明：转自“AMiner”官网。谢谢您的合作。\n'}