{'标题': '左撇子会更聪明吗？NO！', 'author': '作者: 学术白', '时间': '时间: 2019-09-11 11:43', '摘要': '牛津大学科学家9月5日发表在《大脑》（Brain）杂志上的新研究，首次确定了与左撇子有关的遗传基因，研究也证实左撇子比大多数惯用右手的人可能具有更优秀的语言能力。此外，该研究还显示：左撇子患帕金森病的几率略低，但患精神分裂症的可能性略高。', '正文': '\n左撇子（Left-Handers）又称“左利手”，指更习惯用左手的人，“利”指的就是自己惯用的那只手。在日常生活中，左撇子不断地遇到需要用去很多精力才能解决的难题。 有专家说，习惯用左手的人比用右手的人智商要高，每五个杰出的人士中就有一个是左撇子。我们所熟知的拿破仑就是左撇子，他的皇后约瑟芬也是左撇子。拿破仑掌权之前，曾反对法国军队右手持枪的传统。当他登上权力宝座后，拿破仑下令法国军队改为左手持枪，并在公路左侧行军。除拿破仑外，亚历山大大帝、凯撒大帝、丘吉尔等接触的军事家、政治家也都是左撇子。 尽管如此，左撇子的人还是被不人们所理解的，甚至会把他们看作是“残疾人”。在人们的习惯中，右为上、左为下，左总是与否定、贬义的概念联系在一起。几乎各个民族和不同时代，都有纠正左撇子的习惯。在东方，手的最主要两项动作——用筷子和写字，对于正天生惯用左手的人，前者多在儿时已在家中被强行纠正过来，而后者又往往在学校被强行纠正。而在西方，尤其是在欧洲，左撇子曾被称为与魔鬼（撒旦）为伍者”。 我们用Trend analysis分析了该领域的研究热点。（链接）上图是当前该领域的热点技术趋势分析，通过Trend analysis分析挖掘可以发现当前该领域的热点研究话题有Mirror Neuron System、Interpersonal Choice、Diffusion Tensor Imaging、Functional Magnetic Resonance Imaging、Left Hemisphere、Optimize Change等。 根据Trend analysis的分析结果我们发现视觉相关的关键词多次出现在该领域的研究热点中。有关研究表明，左撇子的数学、视觉透视、与空间能力较强，有利于往数学与建筑领域发展。除此之外，左撇子似乎在需要快速反应与正确空间判断的运动，表现优异。左手左脚左眼比较灵活强壮的人，尤其在某些运动项目如网球、英式足球、高尔夫球，都易表现优于别人，网球名人如娜拉提诺娃、康诺斯、麦肯罗等。 那么，“左撇子”是不是比“右撇子”更聪明呢？事实上，没有任何科学依据证明这个说法。对两种人的智商进行对比研究，结果发现没有显著差异。其实，除了以上的“左撇子”名人，更多的名人还是“右撇子”。很多人认为“左撇子”更聪明，因为他们看到很多家喻户晓的人物都是“左撇子”。关于左撇子是否遗传的问题，英国研究人员在新一期英国《脑》杂志上报告说，他们确认了人类基因组中与左撇子相关的基因区域，并发现其中一些区域与大脑结构有关。 牛津大学研究团队分析了“英国生物银行”中约40万人的基因组数据，其中包括约3.8万名左撇子。通过分析，研究人员确认了人类基因组中与左撇子相关的4个区域，其中3个区域与影响大脑发育和结构的蛋白质相关。 研究人员解释说，这些蛋白质与大脑细胞内微管的形成有关。微管是细胞骨架的主要组成部分，而细胞骨架是细胞质中一种蛋白纤维网络结构，不仅对维持细胞形态、保持细胞内部结构发挥重要作用，而且参与多种生命活动。 对约1万名研究对象进行大脑成像后，研究人员发现，与左撇子相关的遗传效应与脑白质纤维束的结构差异相关，而脑白质纤维束包含着连接大脑语言区域的细胞骨架。 “我们发现，左撇子研究对象的左右脑语言区域以一种更协调的方式相互交流，”论文作者之一、牛津大学研究人员维贝格说，这为未来研究提供了一个有趣的方向，即左撇子执行“语言任务”是否更具优势。[关于转载]：本文为“AMiner”官网文章。转载本文请联系原作者获取授权，转载仅限全文转载并保留文章标题及内容，不得删改、添加内容绕开原创保护，且文章开头必须注明：转自“AMiner”官网。谢谢您的合作。\n'}